Certificats d’économies d’énergie  
 
Opération n° BAR-TH-107-SE  
 
Chaudière collective haute performance énergétique  
avec contrat assurant la conduite de l’installation  
 
 
1. Secteur d’application  
Appartements existants. 
 
2. Dénomination  
Mise en place d’une chaudière collective haute perf ormance énergétique accompagnée d’un contrat assura nt la 
conduite de l’installation. 
 
3. Conditions pour la délivrance de certificats  
 
3.1 - Conditions de délivrance liées à la chaudière  :  
La mise en place est réalisée par un professionnel.  
 
La date d’achèvement de l’opération est la date du document de preuve de réalisation de la mise en pla ce de la 
chaudière. 
 
Pour une opération engagée du 01/01/2015 au 25/09/2 015 :  
La chaudière installée est de type à condensation. 
 
La preuve de réalisation de l’opération mentionne l ’installation d’une chaudière à condensation. 
 
A défaut, la preuve de réalisation de l’opération m entionne l’installation d’un équipement avec ses ma rque et 
référence et est complétée par un document issu du fabricant indiquant que l’équipement de marque et r éférence 
installé est une chaudière à condensation. 
 
Pour une opération engagée à partir du 26/09/2015 :  
 
- La puissance thermique nominale de la chaudière e st ≤ 70 kW : 
 
L’efficacité énergétique saisonnière ( Etas ) selon le règlement (EU) n°813/2013 de la commissi on du 2 août 2013 est 
supérieure ou égale à 90%. 
 
La preuve de réalisation de l’opération mentionne :  
- l’installation d’une chaudière ; 
- la puissance nominale de la chaudière installée ;  
- et l’efficacité énergétique saisonnière (Etas) de  la chaudière installée. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
A défaut, la preuve de réalisation de l’opération m entionne l’installation d’un équipement avec ses ma rque et 
référence et est complétée par un document issu du fabricant indiquant que l’équipement de marque et r éférence 
installé est une chaudière. Ce document précise la puissance thermique nominale de la chaudière et l’e fficacité 
énergétique saisonnière de la chaudière installée. 
 
- La puissance thermique nominale de la chaudière e st > 70 kW et ≤ 400 kW :  
 
L’efficacité utile à 100 % de la puissance thermiqu e nominale selon le règlement (EU) n°813/2013 de la  commission 
du 2 août 2013 est supérieure ou égale à 87% et l’e fficacité utile à 30 % de la puissance thermique no minale selon le 
règlement (EU) n°813/2013 de la commission du 2 aoû t 2013 est supérieure ou égale à 95,5%. 
 
La preuve de réalisation de l’opération mentionne :  
- l’installation d’une chaudière ; 
- la puissance nominale de la chaudière installée ;  
- l’efficacité utile de la chaudière à 100% de la p uissance thermique nominale ; 
- et l’efficacité utile de la chaudière à 30% de la  puissance thermique nominale. 
 
A défaut, la preuve de réalisation de l’opération m entionne l’installation d’un équipement avec ses ma rque et 
référence et est complétée par un document issu du fabricant indiquant que l’équipement de marque et r éférence 
installé est une chaudière. Ce document précise la puissance thermique nominale et l’efficacité utile à 100% et à 
30% de la puissance thermique nominale de la chaudi ère installée. 
 
- La puissance thermique nominale de la chaudière e st > 400 kW :  
 
Le rendement PCI à pleine charge et le rendement PC I à 30% de charge selon l’arrêté du 3 mai 2007 rela tif aux 
caractéristiques thermiques et à la performance éne rgétique des bâtiments existants sont supérieurs ou  égaux à 92%. 
La preuve de réalisation de l’opération mentionne :  
- l’installation d’une chaudière ; 
- la puissance nominale de la chaudière installée ;  
- le rendement PCI à pleine charge ; 
- et le rendement PCI à 30% de charge. 
 
A défaut, la preuve de réalisation de l’opération m entionne l’installation d’un équipement avec ses ma rque et 
référence et est complétée par un document issu du fabricant indiquant que l’équipement de marque et r éférence 
installé est une chaudière. Ce document précise la puissance thermique nominale, le rendement PCI à pl eine charge 
et le rendement PCI à 30% de charge de la chaudière  installée.  
 
3.2 - Conditions de délivrance liées au contrat  :  
 
Le contrat est un contrat d’exploitation des instal lations de chauffage et, le cas échéant, d’eau-chau de sanitaire. Au 
travers de ce contrat, le prestataire assure la con duite des installations pendant la durée du contrat , dans les périodes 
précisées dans le contrat. 
 
Sont éligibles : 
1/ Les contrats qui comportent une prestation de co nduite des installations et de travaux de petits en tretiens et dont 
le montant afférent au combustible (et dont la four niture est à la charge du titulaire du contrat) : 
- est initialement fixé forfaitairement sur la base  de conditions climatiques de référence définies da ns le contrat puis 
réévalué chaque année en fonction des conditions cl imatiques réelles (type de prestation communément a ppelé MT ; 
- ou est évalué à un prix unitaire en fonction de l a quantité de chaleur fournie et mesurée par compta ge (type de 
prestation communément appelé MC) ; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2/ Les contrats qui comportent une clause d’intéres sement, prévoyant le partage des économies ou des e xcès de 
consommation de combustible, par rapport à une cons ommation de base définie pour les conditions climat iques de 
référence (types de prestation communément appelés MTI ou MCI ou PFI ou CPI).  
 
Le contrat est daté, signé et prend effet moins d’u n an après la date d’achèvement de l’opération. 
 
Les contrats qui comportent une prestation de condu ite des installations et de travaux de petits entre tiens sans 
fourniture de combustible (communément appelés PF) ou dont le montant afférent au combustible est éval ué à prix 
unitaire en fonction des quantités livrées (communé ment appelés CP) ou est évalué indépendamment des c onditions 
climatiques (communément appelés MF) ne sont pas él igibles. 
 
Le titulaire du contrat d’exploitation dispose d’un e qualification Qualibat 553 ou 554 à la date d’ent rée en vigueur 
du contrat. 
 
Les documents justificatifs spécifiques à l’opérati on sont :  
1/ les extraits d’intérêts du contrat signé entre l e prestataire et le bénéficiaire mentionnant : 
- une prestation de conduite des installations et t ravaux de petits entretiens dont le montant afféren t au combustible 
(et dont la fourniture est à la charge du titulaire  du contrat) : 
- est initialement fixé forfaitairement sur la base  de conditions climatiques de référence définies da ns le 
contrat puis réévalué chaque année en fonction des conditions climatiques réelles (type de prestation 
communément appelé MT) ; 
- ou est évalué à un prix unitaire en fonction de l a quantité de chaleur fournie et mesurée par compta ge (type 
de prestation communément appelé MC). 
- une clause d’intéressement, prévoyant le partage des économies ou des excès de consommation de combu stible, 
par rapport à une consommation de base définie pour  les conditions climatiques de référence (types de prestation 
communément appelés MTI ou MCI ou PFI ou CPI) ; 
- les dates de signature et d’entrée en vigueur du contrat ; 
- et la date de fin du contrat ou la durée du contr at. 
 
2/ la décision de qualification ou le certificat Qu alibat 553 ou 554 du prestataire, à la date d’entré e en vigueur du 
contrat. 
 
4. Durée de vie conventionnelle  
22 ans.  
 
5. Montant de certificats en kWh cumac  
 
Montant unitaire en kWh 
cumac par appartement Zone 
climatique  
P < 400 kW P ≥ 400 kW Nombre 
d’appartements  Coefficient R  Facteur correctif F 
lié à la durée du 
contrat  
H1  47 500 50 100  
H2  40 900 43 200  
H3  30 500 32 100   
 
 
 
 
 
 
X N  
 
 
 
 
 
 
X R  
 
 
 
 
 
 
X F 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le facteur correctif F lié à la durée du contrat es t déterminé en se référant au tableau ci-dessous : 
 
Facteur correctif F  
Durée du contrat (années) Valeur du facteur correct if  
1 1,01  
2 1,02  
3 1,05  
4 1,06  
5 1,08  
6 1,11  
7 1,12  
8 1,15  
9 (1)  1,17  
10 (1)  1,19  
 
(1) Si le contrat comprend une prestation de garant ie totale ou de gros entretien renouvellement. Cett e prestation 
couvre les réparations et le remplacement à l’ident ique ou à fonction identique, de tous les matériels  déficients dont 
la liste a été arrêtée contractuellement, de façon à maintenir l’installation en bon état de marche co ntinu. 
 
Lorsque la chaufferie après rénovation ne comporte que des équipements de type chaudière (hors biomass e), alors : 
- si la puissance nouvellement installée des équipe ments éligibles à la fiche BAR-TH-107-SE est strict ement 
inférieure au tiers de la puissance de la nouvelle chaufferie, le facteur R est égal au rapport de la puissance de la 
chaudière nouvellement installée sur la puissance t otale de la chaufferie après travaux ; 
- dans le cas contraire, il est égal :  
- à l’unité dans le cas d’une seule chaudière éligi ble nouvellement installée ; 
- dans le cas de plusieurs chaudières éligibles nou vellement installées, et pour chacune de ces chaudi ères, à 
la part de la puissance de la chaudière éligible no uvellement installée, objet de l'opération, sur la puissance 
totale des chaudières éligibles nouvellement instal lées. 
 
Pendant la durée de vie conventionnelle, aucune opé ration ultérieure d’installation d’un équipement de  production 
thermique dans la chaufferie ne pourra donner lieu à l’obtention de certificats d’économies d’énergie.  
 
Lorsque la chaufferie après rénovation comporte des  équipements de type pompe à chaleur collective gaz  à 
absorption de type air/eau ou eau/eau :  
- si la puissance de la (ou des) PAC installée(s) e st strictement inférieure à 40% de la puissance de la nouvelle 
chaufferie, le facteur R est égal au rapport de la puissance de la chaudière nouvellement installée su r la puissance 
totale de la chaufferie après travaux ; 
- dans toutes les autres situations, aucun certific at n’est délivré pour la fiche BAR-TH-107-SE. 
 
Dans tous les cas, la puissance de la nouvelle chau fferie ne comptabilise pas les équipements de secou rs.  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Annexe 1 à la fiche d’opération standardisée BAR-TH -107-SE, 
définissant le contenu de la partie A et D de l’att estation sur l’honneur.  
 
 
A/ BAR-TH-107-SE (v. A14.1) : Mise en place d’une c haudière collective haute performance énergétique 
accompagnée d’un contrat assurant la conduite de l’ installation.  
 
*Date d’engagement  de l'opération (ex : date d’acc eptation du devis de la chaudière) : …............. ............. 
Date de preuve de réalisation de l’opération (ex : date de la facture) : …......................... 
Référence de la facture : …........................ . 
*Pour les personnes morales : nom du site des trava ux ou nom de la copropriété : ….................... .....  
*Adresse des travaux : …......................... 
Complément d’adresse : …......................... 
*Code postal : …......................... 
*Ville : …......................... 
 
*Appartements existants depuis plus de 2 ans à la d ate d'engagement de l'opération :    □ OUI                 □ NON 
*Nombre d’appartements : ….........................   
 
La chaufferie n'a jamais fait l'objet d'une demande  de CEE pour l'installation de chaudières couvrant plus du tiers de la 
puissance totale installée (hors secours), ou d'une  pompe à chaleur couvrant plus de 40 % de la puissa nce totale installée (hors 
secours). 
 
Caractéristiques de la chaudière  :  
*Puissance nominale de la chaudière (kW) : …....... .................... 
 
Pour une opération engagée entre le 01/01/2015 et l e 25/09/2015  :  
La chaudière est à condensation. 
 
Pour une opération engagée à partir du 26/09/2015  :  
Si la puissance de la chaudière est ≤ 70 kW : 
L’efficacité énergétique saisonnière (Etas) calculé e selon le règlement (EU) n°813/2013 de la commissi on du 2 août 2013 est 
supérieure ou égale à 90%. 
 
Si la puissance de la chaudière est > 70 kW et ≤ 400 kW : 
L’efficacité utile de la chaudière à 100 % de la pu issance nominale  est supérieure ou égale à 87 %.  
L’efficacité utile de la chaudière à  30 % de la pu issance nominale est supérieure ou égale à 95,5 %. 
L’efficacité utile est déterminée selon le règlemen t (EU) n°813/2013 de la commission du 2 août 2013. 
 
Si la puissance de la chaudière est > 400 kW : 
Le rendement PCI de la chaudière à pleine charge es t supérieur ou égal à 92 %.  
Le rendement PCI de la chaudière à 30 % de charge  est supérieur ou égal à 92%.   
 
A ne remplir que si les marque et référence de la c haudière ne sont pas mentionnées sur la preuve de r éalisation de l’opération : 
*Marque : …......................... 
*Référence : …......................... 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
*La mise en place de la chaudière haute performance  énergétique s’accompagne de la mise en place d’un ou plusieurs autres 
équipements (chaudières ou pompes à chaleur) : □ OUI                 □ NON 
 
A ne remplir que si la chaufferie après travaux com porte plus d’un équipement (chaudières et/ou pompes  à chaleur), hors 
équipements de secours et chaudière biomasse : 
* puissance nominale totale des chaudières nouvelle ment installées respectant les conditions des fiche s d’opérations 
standardisées en vigueur (kW) : ….................. ....... 
* puissance totale de la pompe à chaleur installée (kW) : …................................. 
* puissance nominale totale de la chaufferie après travaux (kW) : …......................... : 
Nota : la puissance de la nouvelle chaufferie ne do it pas comptabiliser les éventuels équipements de s ecours. 
 
 
Description du contrat de conduite de l’installatio n : 
 
*Le contrat est un contrat d’exploitation des insta llations de chauffage et, le cas échéant, d’eau-cha ude sanitaire, établi entre le 
bénéficiaire de l’opération et le prestataire. Au t ravers de ce contrat le prestataire assure la condu ite de ces installations pendant 
la durée du contrat, dans les périodes précisées da ns le contrat : □ OUI     □ NON 
 
*Date de prise d’effet du contrat :................ ...... 
Le contrat est daté, signé et prend effet moins d’u n an après la date d’achèvement de l’opération : □ OUI          □ NON 
 
*Durée du contrat (années) : …..................... .... 
 
*Le contrat comporte une prestation de conduite des  installations et de travaux de petits entretiens, et dont le montant afférent 
au combustible (et dont la fourniture est la charge  du titulaire du contrat) : 
- est initialement fixé forfaitairement sur la base  de conditions climatiques de référence définies da ns le contrat puis réévalué 
chaque année en fonction des conditions climatiques  réelles (type de prestation communément appelé MT)  : □ OUI       □ NON 
- est évalué à un prix unitaire en fonction de la q uantité de chaleur fournie et mesurée par comptage (type de prestation 
communément appelé MC) :   □ OUI        □ NON 
 
*Le contrat comporte une clause d’intéressement, pr évoyant le partage des économies ou des excès de co nsommation de 
combustible, par rapport à une consommation de base  définie pour les conditions climatiques de référen ce (types de prestation 
communément appelés MTI ou MCI ou PFI ou CPI) :   □ OUI         □ NON 
 
*Le contrat comporte une prestation de garantie tot ale ou de gros entretien et renouvellement des maté riels (communément 
appelée P3) :    □ OUI         □ NON 
 
NB : Les contrats qui comportent une prestation de conduite des installations et de travaux de petits entretiens sans fourniture de 
combustible (communément appelés PF) ou dont le mon tant afférent au combustible est évalué à prix unit aire en fonction des 
quantités livrées (communément appelés CP) ou est é valué indépendamment des conditions climatiques (co mmunément appelés 
MF) ne sont pas éligibles. 
 
Le prestataire est titulaire d’une qualification Qu alibat 553 ou 554 (à la date d’entrée en vigueur du  contrat). 
 
 
Le cadre D ci-dessous, prenant place après les part ies B et C de l’attestation sur l’honneur, est à re mplir par le professionnel 
titulaire du contrat assurant la conduite de l’inst allation si celui-ci est différent du professionnel  ayant mis en œuvre 
l’installation de la chaudière à haute performance énergétique ; ce dernier remplissant la partie C de  l’attestation sur l’honneur. 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
D/ Professionnel titulaire du contrat de pilotage a ssurant la conduite de l’installation  
*Nom du signataire: ............................... ...................Prénom du signataire: .......... ........................... 
*Fonction du signataire: .......................... ..................... 
*Raison sociale: .................................. ................................ 
Numéro SIRET:_ _  _ _  _ _  _ _  _ _  _ _  _ _   
*Adresse: ......................................... .................. 
Code postal: _ _ _ _ _  
Ville: ............................................ .. 
Téléphone: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
Mobile: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
Courriel: ......................................... ..... 
 
*En tant que représentant de l’entreprise titulaire  d’un contrat de pilotage assurant la conduite de l ’installation, j’atteste sur 
l’honneur : 
 – que je fournirai exclusivement à [raison sociale du demandeur]  l’ensemble des documents permettant de valoriser c ette 
opération au titre du dispositif des certificats d’ économies d’énergie, notamment la facture et les ex traits d’intérêts du contrat de 
conduite de l’installation (ou à défaut une autre p reuve de la réalisation effective de l’opération) ;  
 – que je ne signerai pas, pour cette opération, d’ attestation sur l’honneur semblable avec une autre personne morale ; 
– l’exactitude des informations que j’ai communiqué es ci-dessus sur les caractéristiques techniques re latives à l’opération 
d’économies d’énergie en ce qui concerne le contrat  de conduite de l’installation et, le cas échéant, sur les qualifications 
professionnelles requises pour mettre en œuvre cett e opération ; 
 – que la ou les opérations d’économies d’énergie d écrites ci-dessus ont été intégralement réalisées e t que j’ai respecté les 
conditions de leur réalisation, conformément à ou a ux fiches d’opérations standardisées d’économies d’ énergie concernées.  
Je suis informé que je suis susceptible d’être cont acté par les services du ministère chargé de l’éner gie (ou tout organisme 
désigné par le ministère chargé de l’énergie) dans le cadre d’un contrôle concernant la nature de l’op ération et la réalisation 
effective de celle-ci.  
 
Fait à ........................... 
*Le _ _ / _ _ / _ _ _ _  
*Cachet et signature du professionnel